とつぜんですが このような 問題を 考えてみます。
90円 持っています。
1こ5円の あめは いくつ 買えるでしょう。
90円を 持っていて あめを 買いたいです。
とても安い 1こ5円の あめを 買います。
それでは あめを いくつ 買えますかと 聞かれて います。
式は どうなるので しょうか。
今90円を 持っています。
その90円から 5円 5円と はらって いきます。
90円を 5円ずつに 分けて 考えると よいです。
5円が 何こに 分けられるかで あめが 買える こ数が 分かります。
この計算は わり算を 使います。
90を5ずつに 分けるので 90÷5 になります。
どうすれば よいでしょうか。
この計算は もう 勉強しました。
2けた÷1けた です。筆算で とけます。
十の位（くらい）は 9です。9の中に5は 1回です。5×1=5 です。
9-5=4 です。0を下ろして 40です。
40の中に5は 8こです。5×8=40 です。
ぴったり わり切れ ました。0になります。
答えは 18です。
90円を 持っていると 5円の あめは 18こも 買えます。
答えは 18こです。問題が とけました。
それでは また 問題の 数字を かえて みます。
今度は 1こ30円の チョコです。
あめ ではなく チョコです。
持っている お金は かわりません。
90円を 持っています。
1こ30円の チョコは いくつ  買える でしょう。
これは すぐに 答えが 出ます。
90円を 持っていて 30円の チョコを 買おうと 思ったら 3つ買えます。
この問題の ほうが かんたんです。
式は どうなるで しょうか。
さきほどと 同じように 考えましょう。
90を 30ずつに 分けます。90÷30 です。
答えは 3です。すぐに 答えが 出ました。
90÷30=3 です。
しかし 2けた÷2けたの わり算は まだ 勉強して いません。
さきほどは すぐに 答えが 3と出ました。
どうすれば よいので しょうか。
新しい ことなので 図を使って 考えます。
ここに 90円を 用意しました。
10円が 9枚（まい）あります。
枚（まい）は 習ったので 漢字で 書きます。
まい と読みます。
10円玉が 9枚（まい）あります。
それでは この90円を 30円ずつ 分けます。
もう分れて いるような 感じが します。
もう少し きれいに 分けます。
まず この30円で 1つチョコを 買いました。
そして 2つ目の チョコの分です。
この30円で 2つ目の チョコが 買えました。
さいごです。やはり 3つに なります。
このように しなくても 分かったと 思います。
1つ目の チョコ 2つ目の チョコ 3つ目の チョコです。
３つの チョコが 買えました。
やはり 答えは 90÷30=3に なります。
絵を使って 計算を しました。
今したことは 今までの たし算 ひき算や かけ算でも しました。
10の まとまりで 考えました。
90は 10が9こ あることです。
30は 10が3こ あることです。
そのため式は 10の まとまりで 考えると 9÷3 となります。
10円玉 9枚（まい）を 3枚（まい）ずつに 分けました。
答えは 3です。30では ありません。3です。
そのまま 答え3を こちらへ 書きます。90÷30=3 です。
いくつ 買えるかと 聞かれて います。答えは 3こです。
このような 2けた÷2けたの わり算です。
とくに 一の位（くらい）が 0の時は 10の まとまりで 考えます。
たとえば 80÷20 です。
10の まとまりに すると 8÷2=4 です。
この0を 同じ数だけ 消します。
次 60÷30 をします。
同じ数の0を 消して 6÷3 にします。
答えは 2です。かんたんに できます。
このように 一の位（くらい）が0の 2けたどうしの わり算は 10の まとまりで 考えて ください。